## C基础

### Introduction

```C
#include <stdio.h>

int main(int argc, char * argv[])
{
    printf("可执行程序%s,参数个数[%d],运行输出:[%s]\n",argv[0],argc,argv[1]);
}

```

```bash

klaus@klaus-virtual-machine:~/Projects/Ds-C-CPP/Ds-C-Cpp/C-basic$ gcc 1_intro.c -o 1_intro
klaus@klaus-virtual-machine:~/Projects/Ds-C-CPP/Ds-C-Cpp/C-basic$ ./1_intro 
可执行程序./1_intro,参数个数[1],运行输出:[(null)]klaus@klaus-virtual-machine:~/Projects/Ds-C-CPP/Ds-C-Cpp/C-basic$ gcc 1_intro.c && ./a.out
可执行程序./a.out,参数个数[1],运行输出:[(null)]
klaus@klaus-virtual-machine:~/Projects/Ds-C-CPP/Ds-C-Cpp/C-basic$ gcc 1_intro.c
klaus@klaus-virtual-machine:~/Projects/Ds-C-CPP/Ds-C-Cpp/C-basic$ ./a.out hello
可执行程序./a.out,参数个数[2],运行输出:[hello]

```

`-o 自己命名一个可执行文件`

`./a.out` 对应`agrv[0]`

`./a.out hello` `hello`对应`agrv[1]




### Grammer

* C 基础语法

在 C 语言中，令牌（Token）是程序的基本组成单位，编译器通过对源代码进行词法分析，将代码分解成一个个的令牌。

C 语言的令牌主要包括以下几种类型：

    关键字（Keywords）
    标识符（Identifiers）
    常量（Constants）
    字符串字面量（String Literals）
    运算符（Operators）
    分隔符（Separators）





C 中的空格

只包含空格的行，被称为空白行，可能带有注释，C 编译器会完全忽略它。

在 C 中，空格用于描述空白符、制表符、换行符和注释。空格分隔语句的各个部分，让编译器能识别语句中的某个元素（比如 int）在哪里结束，下一个元素在哪里开始。因此，在下面的语句中：

```c
int age;
```
在这里，int 和 age 之间必须至少有一个空格字符（通常是一个空白符），这样编译器才能够区分它们。另一方面，在下面的语句中：
```c
fruit = apples + oranges;   // 获取水果的总数
```
fruit 和 =，或者 = 和 apples 之间的空格字符不是必需的，但是为了增强可读性，您可以根据需要适当增加一些空格。


### 数据类型

1. 基本数据类型：`int`, `char`,`float`, `double`.
2. 枚举类型
3. void类型: 表示没有值的数据类型，通常用于函数返回值的类型。
4. 派生类型：数组类型,指针类型，结构体

#### 整数类型

下表列出了关于标准整数类型的存储大小和值范围的细节：

```table
|类型	  |存储大小	         |值范围

char	        1 字节	-128 到 127 或 0 到 255
unsigned char	1 字节	0 到 255
signed char	    1 字节	-128 到 127
int	            2 或 4 字节	-32,768 到 32,767 或 -2,147,483,648 到 2,147,483,647

unsigned int	2 或 4 字节	0 到 65,535 或 0 到 4,294,967,295
short	        2 字节	-32,768 到 32,767
unsigned short	2 字节	0 到 65,535
long	        4 字节	-2,147,483,648 到 2,147,483,647
unsigned long	4 字节	0 到 4,294,967,295
```


#### void 类型

void 类型指定没有可用的值。它通常用于以下三种情况下：
序号	类型与描述
1.	函数返回为空
C 中有各种函数都不返回值，或者您可以说它们返回空。不返回值的函数的返回类型为空。

例如 `void exit (int status)`;

2.	函数参数为空
C 中有各种函数不接受任何参数。不带参数的函数可以接受一个 void。

例如 `int rand(void)`;

3.	指针指向 void
类型为 void * 的指针代表对象的地址，而不是类型。

例如，内存分配函数 `void *malloc( size_t size )`; 返回指向 void 的指针，可以转换为任何数据类型。


#### 类型转换

类型转换是将一个数据类型的值转换为另一种数据类型的值。

C 语言中有两种类型转换：

    隐式类型转换：隐式类型转换是在表达式中自动发生的，无需进行任何明确的指令或函数调用。它通常是将一种较小的类型自动转换为较大的类型，例如，将int类型转换为long类型或float类型转换为double类型。隐式类型转换也可能会导致数据精度丢失或数据截断。

    显式类型转换：显式类型转换需要使用强制类型转换运算符（type casting operator），它可以将一个数据类型的值强制转换为另一种数据类型的值。强制类型转换可以使程序员在必要时对数据类型进行更精确的控制，但也可能会导致数据丢失或截断。

```C
//隐式类型转换
int i = 10;
float j = 3.14;
double d = i+j; 

```

```C
//显示类型转换
double d = 10.0;
int i = (int)d;
```

### 变量

```C
int x;          // 整型变量x定义
x = 20;         // 变量x初始化为20
float pi;       // 浮点型变量pi定义
pi = 3.14159;   // 变量pi初始化为3.14159
char ch;        // 字符型变量ch定义
ch = 'B';       // 变量ch初始化为字符'B'
```


需要注意的是，变量在使用之前应该被初始化。未初始化的变量的值是未定义的，可能包含任意的垃圾值。因此，为了避免不确定的行为和错误，建议在使用变量之前进行初始化。

需要注意的是，局部变量（在函数内部定义的非静态变量）不会自动初始化为默认值，它们的初始值是未定义的（包含垃圾值）。因此，在使用局部变量之前，应该显式地为其赋予一个初始值。

总结起来，C 语言中变量的默认值取决于其类型和作用域。全局变量和静态变量的默认值为 0，字符型变量的默认值为 \0，指针变量的默认值为 NULL，而局部变量没有默认值，其初始值是未定义的。


#### C 中的左值（Lvalues）和右值（Rvalues）

C 中有两种类型的表达式：

    左值（lvalue）：指向内存位置的表达式被称为左值（lvalue）表达式。左值可以出现在赋值号的左边或右边。
    右值（rvalue）：术语右值（rvalue）指的是存储在内存中某些地址的数值。右值是不能对其进行赋值的表达式，也就是说，右值可以出现在赋值号的右边，但不能出现在赋值号的左边。

变量是左值，因此可以出现在赋值号的左边。数值型的字面值是右值，因此不能被赋值，不能出现在赋值号的左边。下面是一个有效的语句：
```c
int g = 20;
```
但是下面这个就不是一个有效的语句，会生成编译时错误：
```c
10 = 20;
```

#### 全局变量和局部变量在内存中的区别

全局变量保存在内存的全局存储区中，占用静态的存储单元；局部变量保存在栈中，只有在所在函数被调用时才动态地为变量分配存储单元。

C语言经过编译之后将内存分为以下几个区域：

    （1）栈（stack）：由编译器进行管理，自动分配和释放，存放函数调用过程中的各种参数、局部变量、返回值以及函数返回地址。操作方式类似数据结构中的栈。
    （2）堆（heap）：用于程序动态申请分配和释放空间。C语言中的malloc和free，C++中的new和delete均是在堆中进行的。正常情况下，程序员申请的空间在使用结束后应该释放，若程序员没有释放空间，则程序结束时系统自动回收。注意：这里的“堆”并不是数据结构中的“堆”。
    （3）全局（静态）存储区：分为DATA段和BSS段。DATA段（全局初始化区）存放初始化的全局变量和静态变量；BSS段（全局未初始化区）存放未初始化的全局变量和静态变量。程序运行结束时自动释放。其中BBS段在程序执行之前会被系统自动清0，所以未初始化的全局变量和静态变量在程序执行之前已经为0。
    （4）文字常量区：存放常量字符串。程序结束后由系统释放。
    （5）程序代码区：存放程序的二进制代码。 

显然，C语言中的全局变量和局部变量在内存中是有区别的。C语言中的全局变量包括外部变量和静态变量，均是保存在全局存储区中，占用永久性的存储单元；局部变量，即自动变量，保存在栈中，只有在所在函数被调用时才由系统动态在栈中分配临时性的存储单元。

### C 常量




### C 存储类

### C 运算符

杂项运算符 ↦ sizeof & 三元

下表列出了 C 语言支持的其他一些重要的运算符，包括 sizeof 和 ? :。
运算符	描述	实例
sizeof()	返回变量的大小。	sizeof(a) 将返回 4，其中 a 是整数。
&	返回变量的地址。	

&a; 将给出变量的实际地址。

*	指向一个变量。	

*a; 将指向一个变量。

? :	条件表达式	如果条件为真 ? 则值为 X : 否则值为 Y

### C 函数

#### 调用函数

创建 C 函数时，会定义函数做什么，然后通过调用函数来完成已定义的任务。

当程序调用函数时，程序控制权会转移给被调用的函数。被调用的函数执行已定义的任务，当函数的返回语句被执行时，或到达函数的结束括号时，会把程序控制权交还给主程序。

调用函数时，传递所需参数，如果函数返回一个值，则可以存储返回值。例如：

```c
#include <stdio.h>
 
/* 函数声明 */
int max(int num1, int num2);
 
int main ()
{
   /* 局部变量定义 */
   int a = 100;
   int b = 200;
   int ret;
 
   /* 调用函数来获取最大值 */
   ret = max(a, b);
 
   printf( "Max value is : %d\n", ret );
 
   return 0;
}
 
/* 函数返回两个数中较大的那个数 */
int max(int num1, int num2) 
{
   /* 局部变量声明 */
   int result;
 
   if (num1 > num2)
      result = num1;
   else
      result = num2;
 
   return result; 
}
```

函数参数

如果函数要使用参数，则必须声明接受参数值的变量。这些变量称为函数的形式参数。

形式参数就像函数内的其他局部变量，在进入函数时被创建，退出函数时被销毁。

当调用函数时，有两种向函数传递参数的方式：

```
调用类型	描述
1. 传值调用	该方法把参数的实际值复制给函数的形式参数。在这种情况下，修改函数内的形式参数不会影响实际参数。
2. 引用调用	通过指针传递方式，形参为指向实参地址的指针，当对形参的指向操作时，就相当于对实参本身进行的操作。
```

默认情况下，C 使用传值调用来传递参数。一般来说，这意味着函数内的代码不能改变用于调用函数的实际参数。


### C作用域规则

任何一种编程中，作用域是程序中定义的变量所存在的区域，超过该区域变量就不能被访问。C 语言中有三个地方可以声明变量：

    在函数或块内部的局部变量

    在所有函数外部的全局变量

    在形式参数的函数参数定义中

让我们来看看什么是局部变量、全局变量和形式参数。


### 数组

#### 获取数组长度

数组长度可以使用`sizeof`运算符来获取数组的长度。
```c
int numbers[] = {1,2,3,4,5};
int length = sizeof(numbers)/sizeof(numbers[0]);
```

还可以使用宏定义
```c
#include <stdio.h>
#define LENGTH(array) (sizeof(array)/sizeof(array[0]))

int main(void){
    int array[] = {1,2,3,4,5};
    int length = LENGTH(array);
    printf("数组长度为:%d\n",length);
    return 0;
}
```

#### 数组名

 在 C 语言中，数组名表示数组的地址，即数组首元素的地址。当我们在声明和定义一个数组时，该数组名就代表着该数组的地址。

例如，在以下代码中：
```c
int myArray[5] = {10, 20, 30, 40, 50};
```
在这里，myArray 是数组名，它表示整数类型的数组，包含 5 个元素。myArray 也代表着数组的地址，即第一个元素的地址。

数组名本身是一个常量指针，意味着它的值是不能被改变的，一旦确定，就不能再指向其他地方。

我们可以使用&运算符来获取数组的地址，如下所示：
```c
int myArray[5] = {10, 20, 30, 40, 50};
int *ptr = &myArray[0]; // 或者直接写作 int *ptr = myArray;
```
在上面的例子中，ptr 指针变量被初始化为 myArray 的地址，即数组的第一个元素的地址。

需要注意的是，虽然数组名表示数组的地址，但在大多数情况下，数组名会自动转换为指向数组首元素的指针。这意味着我们可以直接将数组名用于指针运算，例如在函数传递参数或遍历数组时：

```c
void printArray(int arr[], int size) {
    for (int i = 0; i < size; i++) {
        printf("%d ", arr[i]); // 数组名arr被当作指针使用
    }
}

int main() {
    int myArray[5] = {10, 20, 30, 40, 50};
    printArray(myArray, 5); // 将数组名传递给函数
    return 0;
}

```
在上述代码中，printArray 函数接受一个整数数组和数组大小作为参数，我们将 myArray 数组名传递给函数，函数内部可以像使用指针一样使用 arr 数组名。

### 函数指针

函数指针是指向函数的指针变量
通常我们说的指针变量是指向一个整型、字符型或数组等变量，而函数指针是指向函数。

函数指针可以像一般函数一样，用于调用函数、传递参数。

函数指针类型的声明：

```c
typedef 返回值类型 (* 函数指针名)(参数列表);

// 例如：
typedef void (*func_ptr)(int, int);
```

✅ 一、函数名其实是函数地址

在 C 语言中：

`max`这个函数名在大多数上下文中会被隐式转换为该函数的地址，即 `&max` 的值。

也就是说：
```c
max == &max  // 在函数指针相关的上下文中成立
```
例子解释：
```c
int (*p)(int, int) = max;
```
这里你将 max 赋值给一个函数指针 p，C 编译器会自动把 max 看作函数地址，也就是：
```c
int (*p)(int, int) = &max; // 和上面写法等效
```
✅ 二、&max 和 max 的区别在语义，但值相等

    max：函数名，通常等价于函数地址。

    &max：取函数地址，语义上明确指出“我要地址”，但对函数来说和 max 没有区别。

它们的类型有细微差别：
表达式	类型
`max`	`int (*)(int, int)`
`&max`	`int (*)(int, int)`

实际上，函数的名字在赋值、比较等操作中都会退化为函数指针，这就是为什么：

`max == &max == p`

✅ 三、和变量的对比区别

你可能混淆的是和变量的关系，比如：

`int x = 5;`

    x 是变量名，代表的是值。

    &x 是变量的地址。

    x != &x，因为 x 是值，&x 是地址。

但函数不同，函数没有“值”概念，它本身就只能以地址的形式存在。

✅ 四、max 函数返回的是 int，不是 int*

这个你理解是对的：

`int max(int x, int y)`

确实表示它的返回值类型是 int。这个和它的“函数名等价于地址”没有冲突。

你可以类比看成：

`int max(int x, int y);` // 这个只是声明了函数签名

函数的返回值类型是 `int`，函数本身的类型是 `int (*)(int, int)`，也就是：

`&max  ==>  int (*)(int, int)`

✅ 五、总结记忆：

表达式	含义	类型	是否相等

max	函数名，退化为地址	`int (*)(int, int)`	✅ 和 &max 相等

&max	取函数地址	`int (*)(int, int)`	✅ 和 max 相等

p	函数指针变量	`int (*)(int, int)`	✅ 和 max、&max 相等

🔍 Bonus：为什么允许省略 &

因为在调用或赋值中，只要上下文需要函数指针类型，max 就会被自动当成 &max 使用。

`int (*p)(int, int) = max;`    // OK
`int (*p)(int, int) = &max;`  // OK

`p(a, b)`;   // 调用函数指针


### 回调函数

函数指针作为某个函数的参数

函数指针变量可以作为某个函数的参数来使用的，回调函数就是一个通过函数指针调用的函数。

简单讲：回调函数是由别人的函数执行时调用你实现的函数。



    以下是来自知乎作者常溪玲的解说：

    你到一个商店买东西，刚好你要的东西没有货，于是你在店员那里留下了你的电话，过了几天店里有货了，店员就打了你的电话，然后你接到电话后就到店里去取了货。在这个例子里，你的电话号码就叫回调函数，你把电话留给店员就叫登记回调函数，店里后来有货了叫做触发了回调关联的事件，店员给你打电话叫做调用回调函数，你到店里去取货叫做响应回调事件。 

