# 概括

冒泡算法是对 选择排序 的一种优化，通过交换 `nums[sortedIndex]` 右侧的逆序对完成排序，是一种稳定排序算法。

## 重获排序稳定性

在交换过程中，把 `nums[minIndex]` 放到到 `nums[sortedIndex]` 的操作是不影响相同元素的相对顺序的：
```text
[2, 2', 2'', 1, 1']
 ^           ^
[1, 2', 2'', _, 1']
 ^           ^
sortedIndex  minIndex
```
真正破坏稳定性的，是让 `nums[sortedIndex]` 去 `nums[minIndex]` 的位置这一步：

```text
[1, 2', 2'', 2, 1']
 ^           ^
```
可以看到 2, 2', 2'' 这三个元素的相对顺序被打乱了。

**解决思路**

所以优化的方向就在这里，你不要图省事儿直接把 `nums[sortedIndex]` 交换到 `nums[minIndex]`，而是模仿 在数组中部插入元素的操作，将 `nums[sortedIndex..minIndex]` 的元素整体向后移动一位，把 `nums[sortedIndex + 1]` 的位置空出来让 `nums[sortedIndex]` 这个元素去那里待着。

```text
[2, 2', 2'', 1, 1']
 ^           ^
[1, 2', 2'', _, 1']
 ^           ^
[1, _, 2', 2'', 1']
 ^           ^
[1, 2, 2', 2'', 1']
 ^           ^
sortedIndex  minIndex

```

代码实现

```cpp
void sort(vector<int> &nums)
{

	int size = nums.size();
	int sortedIndex = 0;
	while (sortedIndex<size){
		//假设当前位置最小
		int minIndex = sortedIndex;
		for (int j = sortedIndex+1;j<size;j++){
			if(nums[minIndex] > nums[j]){
				minIndex = j;
			}
		}

		//只有需要排序才进行交换
		if(minIndex != sortedIndex){
			int minVal = nums[minIndex];
			//进行位置腾挪
			for(int k = minIndex; k > sortedIndex ; k--){
				nums[k] = nums[k-1];
			}
			nums[sortedIndex] = minVal;
		}

		sortedIndex++;
	}

}
```

## 优化时间复杂度

仔细观察上面的算法代码，while 循环内部主要做了两件事：

1、第一个 for 循环寻找 `nums[sortedIndex..]` 中的最小值。

2、第二个 for 循环将这个最小值插入到 `nums[sortedIndex]` 的位置。

我们如何合并这两个步骤呢，能不能找到最小值后就放它在正确位置上？无需整体数据搬移？

```cpp
void sort(vector<int> &nums)
{

	int size = nums.size();
	int sortedIndex = 0;
	while (sortedIndex<size){
		
		//我们需要在这一轮交换中找到这一轮最小值放到sortedIndex
		//需要找的过程中在一个循环里就完成交换数据，避免后续再整体位置移动
		//为了同时实现排序稳定，避免改变相对位置顺序如1和1'和1''位置改变，我们从逆序(默认相对位置排好了)，一个挨一个交换
		for (int j = size-1;j>sortedIndex;j++){
			if(nums[j] < nums[j-1]){
				//swap
				int temp = nums[j];
				nums[j] = nums[j-1];
				nums[j-1] = temp;
			}
		}

		sortedIndex++;
	}

}

```


这个优化就比较巧妙了，倒序遍历 nums[sortedIndex..]，如果发现逆序对儿，就交换顺序，这样最小值就会逐步移动到 nums[sortedIndex] 的位置。

而且由于我们只交换相邻的逆序对儿，不会去碰值相同的元素，所以这个算法是稳定排序。

这个算法的时间复杂度依然是 O(n2)，实际执行次数和选择排序类似，也是一个等差数列求和，大约是 n2/2次。

## 提前终止算法

加入一个bool变量，每次进入循环前都重置为false，如果遍历完发现没有逆序对就提前结束算法，否则有逆序就交换，置为true，执行交换