## 指针

### 地址

是`scanf`函数中的`&`。
```c
scanf("%d",&i);
```
获得变量的地址，它的操作数必须是变量.

✅ 总结记忆口诀：

    只有左值（lvalue）才能取地址！

    右值（表达式、函数返回值、常量等）都不能 &。


```c
int i;
printf("%x",&i);
```

```c
// p = (int)&(++i);//报错
// p = (int)&(i + p);//报错
```

地址的大小是否与int一样，取决于系统类型，32位系统为4字节，64位系统为8字节。
```c
int i;
printf("%p",&i);
```

* 试试下边`&`

1. 变量的地址
2. 相邻变量地址
3. `&`的结果的`sizeof`
4. 数组的地址
5. 数组单元的地址
6. 相邻的数组单元地址

```c
int a[10];
int b[10];

b = a;//错误
```

❌ 报错原因：

在 C语言中，数组不是指针，也不能整体赋值。

    b = a; 是说把 a 这个整个数组赋给另一个数组 b，这是非法的。

    数组名 a 虽然在某些场合会退化成指针，但 a 仍代表整个数组的“地址常量”，不是右值可赋值内容。

    数组在定义时已经分配好了内存，是不能换“地址”的。

而java中可以是因为：
Java 中的数组是 对象引用（其实是隐藏的指针）
所以 b = a; 是将 指针地址复制过去，两者指向同一块内存，不是复制内容！

还有个区别就是

```c

int c[10];         // 明确长度
int d[] = {1, 2};  // 用初始化器推导长度

int e[]; // ❌ 报错

```
C语言中，数组在声明时必须指定大小或初始化值，否则编译器不知道数组要多大：


```java
int[] arr;         // 声明一个指针
arr = new int[10]; // 之后动态分配

```
而 C 语言中的数组是 静态分配的内存，定义时就必须知道长度。


### pointer

前边讲了地址，它可以用来做什么呢？比如我们有了变量可以得到它的地址，反过来有了地址我们可以得到变量，那么我们就可以用地址来操作变量了。

`scanf`函数就是如此。

什么样的类型可以得到取地址得到那个类型进行加工呢（int类型有时处理不了char,long等复杂的）。

引出一个概念：指针。
指针-就是保存地址的变量

```c
int i;
int * p = &i;
```
这句话的含义就是p是一个指针，它指向一个`int`，我们把`i`的地址交给了这个`p`。

`*`位置要小心
`p`是一个指针，指向一个`int`，而q表示只是一个普通的`int`类型变量
```c
int* p,q;
int *p,q;
```

所以：

普通变量的value是实际的值
指针变量的值是具有实际值的变量的地址


* 指针作为参数

`main`函数里边有变量i,他的值i是6,地址70，我们把i的地址取出来交给函数`f`给了p指针，p的值是70，通过这个70可以找到变量i

`f`函数因此具有访问外边变量i的权限了，访问意为着读和写，读是访问，写就是改

* 访问那个地址的变量，用运算符`*`

`*`是一个单目运算符，用来访问指针的值所表示地址上的变量

可以放在右值进行读，也可以放在左值进行写。

```c
int k = *p
*p = k + 1;
```
c语言的函数调用发生参数转移是值传递，函数内部和调用它的地方没有任何联系

但是当传递参数是指针/变量地址的时候，传递的依然是值，只是把地址传递给了函数，函数内部可以访问到地址上的变量，并进行写的操作



* 注意

```c
int i = 6;
scanf("%d",i);
//编译没有报错，但是运行时会报错，因为i = 6被当作地址传人scanf,而那个位置可能放了别的重要东西，所以运行被杀死 
```


也就是说 scanf() 会把“6”当作地址去使用，尝试往内存地址 0x00000006 写入数据 → 🚨 非法内存访问，程序崩溃（Segmentation fault）

所以：
“变量必须先定义（分配内存地址），才能使用 scanf 接收输入，否则输入的值无法安全地写入内存。”

如：

变量定义时，系统会为它在内存中分配一个具体的位置（地址）。

```c
int a;  // 系统为 a 分配了 4 字节内存
```
scanf 需要一个地址，它才能把用户输入的值放进去。

```c
scanf("%d", &a);  // &a 是 a 的地址，告诉 scanf “往这里写值”
```


```c
int *p;
scanf("%d", p);   // ❌ p 是野指针，没初始化，会向非法内存写入 → 段错误

```

附，scanf语法读字符串：

```c
#include <stdio.h>

int main() {
    char name[20];  // 字符数组，用来存名字
    printf("请输入你的名字：");
    scanf("%s", name);  // 字符串不需要加 &，因为数组名本身就是地址
    printf("你好，%s！\n", name);
    return 0;
}
```

### 指针应用场景1

`swap`函数过去只能交换两个变量的值，离开函数做不了事情，现在可以传两个地址进去，可以交换变量。

```c
void swap(int *a, int *b) {
    int temp = *a;
    *a = *b;
    *b = temp;
}
```

对比java
```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        int a = 10;
        int b = 20;
        swap(a, b);
        System.out.println(a + " " + b);
    }
    public static void swap(int a, int b) {
        int temp = a;
        a = b;
        b = temp;
    }
}
```


### 指针应用场景2

1. 函数返回多个值，某些值就只能通过指针返回。
2. 传入的参数实际上需要保存带回结果的变量


### 指针应用场景3

1. 函数返回运算的状态，结果通过指针返回
2. 当任何数值都是有效的可能结果时，就得分开返回，后续`c++`和`java`采用异常机制解决这个问题

### 指针最常见错误

* 定义了指针变量，还没有指向任何变量，就开始使用指针

注： 所有本地变量都不会有默认初始值，所以指针变量都指向了随机地址，使用时会报错。

这个例子中`p`指针没有明确初始值，可能是ab23这样一个随机地址，那个位置碰巧是不可以写入的，所以报错。
```c
int *p;
printf("%d",*p);//报错
```

总结： 任何一个地址变量没有赋值之前，没有得到实际变量的地址之前，你不能通过它用`*`试图去访问任何变量，去访问任何数据。




## 指针与数组

为什么数组传入函数的`sizeof`就不对了？

p我们此前知道参数是`int`,就会传值，参数是指针，就会传地址值，数组是什么呢

接收数组的具体是什么


✅ 为什么会这样？

在 C 语言中：
✅ 在 `main()` 函数里：
```c
int a[] = {1,2,3,4,5,6,7,8,9,10};
sizeof(a); // ✅ 是数组大小：10 × sizeof(int) = 40
```

数组名 `a` 是一个真正的数组 → `sizeof(a)` 返回整个数组的内存大小。

❗ 但在 `void minmax(int a[], ...)` 中：

```c
void minmax(int a[], ...)  // ❗ 其实等价于 int *a
```

C语言规定：函数参数中的数组参数会自动退化为指针类型，也就是说：

```c
void minmax(int a[], ...)  ⇨  void minmax(int *a, ...)
```

所以：函数参数中的`a[]`只是看着样子像数组，实际上是一个指针。

`sizeof(a)`  → 其实是 `sizeof(int*)` → 通常是 8 字节（在 64 位系统）
自动退化为指针类型。

而这个传入函数参数指针`a`，还可以用`[]`进行运算，读写数组元素。

```c
min = max = a[0];
```


以下四种函数原型是等价的：

```c
int sum(int*ar,int n);
int sum(int *,int);
int sum(int ar[],int n);
int sum(int[],int);
```

* 数组变量是特殊的指针

1. 数组变量本身表达地址，所以

```c
int a[10];
int *p = a;//无需加 &取地址

//但是数组单元表达变量，例如具体的一个int,需要用&取地址
a == &a[0];
```

2. `[]`运算符可以对数组做，也可以对指针做

```c
int *p = &min;
//等价操作
printf("*p = %d\n",*p);
printf("p[0] = %d\n",p[0]);//通过指针p,即使min不是数组，也可以把min当成长度为1的min[1]数组来访问它的第一个元素。
```

3. `*`运算符可以对指针做，也可以对数组做，允许读写

```c
int a[10];
*a = 25;//等价a[0] = 25;

```

4. 数组变量是`const`指针，所以不能被赋值

```c
int a[10];//->看作 int * const a，数组变量是常量指针

int b[10] = a;//错

int *q = a;//允许
```

总结，要么指针不能修改，要么不能通过指针修改元素
```c
int i;
const int *p = &i;//p是常量指针，不能修改i的值
int const * p1 = &i;//p1是常量指针，不能修改i的值
int *const p3 = &i;//p3这个指针不能修改i的地址

```
判断哪个被const了的标志是const在*前面还是后面。

应用：保护数组值
1. 因为把数组传入函数时传递的是地址，所以那个函数内部可以修改数组的值
2. 为了保护数组不被函数破坏，可以设置参数为const
```c
int sum(const int a[],int n){
    int i;
    int sum = 0;
    for(i = 0;i < n;i++){
        sum += a[i];
    }
    return sum;
}
```


## 9.2指针运算

### 9.2-1 指针是可计算的

#### 1+1=2？

我们给指针+1,不是在地址值上加1,而是地址值上加一个sizeof（指针所指的类型）
相当于给指针移动了一个所指数据类型的单元



1. 给一个指针加1表示要让指针指向下一个变量

```c
int a[10]；

int *P = a;

*(p+1)——>a[1];
```
1. 如果指针不是指向一片连续分配的空间，如数组，则这种运算没有意义

#### 指针计算

这些算术运算可以对指针做：

1. 给指针加、减一个整数(+,+=,-,-=)
2. 递增递减(++/--)
3. 两个指针相减，得到两个指针之间的距离（16进制地址差/sizeof（指针所指的类型）），就是索引差
```C
char * p = ac;
char * p5 = &ac[5];

printf("p5 - p = %d\n",p5 - p);//差是一个整数
```



#### *p++

注意p++当然会加1,只不过p++结果是p+1以前的值,所以也叫后++
```c
char * p = ac;
//取代
for（p=ac; *p != -1; p++）{
    printf("%d\n",*p);
}

//可以用
while (*p!=-1){
    printf("%d\n",*p++);
}
```
1. 取出p所指的那个数据来，完事之后顺便把p移到下一个位置去
2. *的优先级虽然高，但是没有++(单目运算符)高
3. 常用于数组类的连续空间操作
4. 在某些CPU上，这可以直接被翻译成一条汇编指令

#### 指针比较

1. <,<=,>,>=,!=都可以对指针做
2. 比较它们在内存中的地址
3. 数组中的单元的地址肯定是线性递增的

#### 0地址

1. 当然你的内存中有0地址，但是0地址通常是个不能随便碰的地址
2. 所以你的指针不应该具有0值
3. 因此可以用0地址来表示特殊的事情：

1. 1. 返回的指针是无效的
   2. 指针没有被真正的初始化(先初始化为0)

1. NULL是一个预定定义的符号，表示0地址

1. 1. 有的编译器不愿意你用0地址来表示0地址

#### 指针的类型

1. 无论指向什么类型，所有的指针的大小都是一样的，因为都是地址
2. 但是指向不同类型的指针是不能直接相互赋值的
```C
int *p = an;
char *q = ap;
q=p;//报错
```
3. 这是为了避免用错指针

#### 指针的类型转换（了解）

1. void*表示不知道指向什么东西的指针

1. 1. 计算时与char*相同(但不相通)

1. 指针也可以转换类型

1. 1. int*p = &i;void*q = (void*)p;

1. 这并没有改变p所指向的变量的类型，而是让后人用不同的眼光通过p看他所指的变量

1. 1. 我不在当你时int啦，我认为你就是个void!

但是指向的地址是确定的

#### 用指针来做什么？

1. 需要传入较大的数据时用作参数
2. 传入数组后对数组做操作
3. 函数返回不止一个结果

1. 1. 需要用函数来修改不止一个变量

1. 动态申请的内存...

### 9.2-2动态内存分配

#### 输入数据

1. 如果输入数据时，先告诉个数，然后再输入，要记录每个数据
2. int *a = (int*)malloc(n*sizeof(int));

#### malloc
计算机只care你要多少内存，你自己可以定义是int类型还是double还是char类型。。。
因为malloc自己返回是void*，所以需要类型转换

```c
\#include<stdlib.h>

void*malloc(size_t size);

```
1. 向malloc申请的空间是以字节为单位的
2. 返回的结果是void*，需要类型转换为自己需要的类型(比如int)

1. 1. (int*)malloc(n*sizeof(int))

#### 没空间了？

1. 如果申请失败则返回0，或者叫做NULL
2. 可以自己测测看自己电脑系统能给多少空间

#### free()

1. 把申请得来的空间还给"系统"
2. 申请过的空间，最终都应该要还的

1. 1. 出来混的，迟早都是要还的

1. 只能还申请来的空间的首地址，比如说你中途p++地址变了就不行
2. free(0)?

#### free()常见问题

1. 申请了没free->长时间运行内存逐渐下降

1. 1. 新手：忘了
   2. 不够老的老手：找不动合适的free的时机

1. free过了再free
2. 地址变过了，直接去free

### 9.2-3 函数间传递指针

#### 好的模式

1. 如果程序中要用到动态分配的内存，并且会在函数之间传递，不要让函数申请内存后返回给调用者
2. 因为十有八九调用者会忘了free，或找不到合适的时机来free
3. 好的模式是让调用者自己申请，传地址进函数，函数再返回这个地址出来

#### 在同一个地方malloc和free

除非函数的作用就是分配空间，否则不要再函数中malloc然后传出去用

#### 函数返回指针

1. 返回指针没问题,关键是谁的地址?

1. 1. 本地变量(包括参数)?函数离开后这些变量就不存在了，指针所指的是不能用的内存
   2. 传入的指针？没问题
   3. 动态申请的内存？没问题
   4. 全局变量->以后会解释

#### 函数返回数组

1. 如果一个函数的返回类型是数组，那么它实际返回的也是数组的地址
2. 如果这个数组是这个函数的本地变量，那么回到调用函数那里，这个数组就不存在了
3. 所以只能返回(和返回指针是一样的)

1. 1. 传入的参数：实际就是在调用者那里
   2. 全局变量或者动态分配的内存



